---
title: SSD优势分析
tags: SSD,开发
author: liao
date: 2018-05-23 22:54:41
---
在工作中，代码量不断提高，项目工程的体量不断增大，势必会给编码效率带来一定的负面影响。例如打开IDE变慢，保存大文件变慢问题。

## 首先，什么是SSD?

 固态硬盘（Solid State Drives），简称固盘，固态硬盘（Solid State Drive）用固态电子存储芯片阵列而制成的硬盘，由控制单元和存储单元（FLASH芯片、DRAM芯片）组成。



## SSD和HDD对比
### 读写速度
固态硬盘的读取速度普遍可以达到400M/s，在开机和数据的载入中，速度得到了有效的提升，大幅度的提高了电脑的运行能力。写入速度也可以达到130M/s以上，在写入大数据时，更加高效的储存能力大大缩短了办公时间。其读写速度是普通机械硬盘的3-5倍。


### 抗震能力

在公司，大家能经常遇到调整工位的情况，在磕磕碰碰中，HDD如果出现高强度的震动，磁头与高速转动的盘片接触会造成盘片划伤和损坏，导致硬盘报废。但是SSD采用的是固态电子存储芯片阵列，焊接在电路板上，相比HDD有更加轻薄的机身和更好的抗震耐受力。

### 功耗和噪音
这一点在中午午休的时候尤其能够感受到，大家工位上的机箱里发出呜呜的声音，这是由于HDD高速转动的盘片需要一个高功率的步进电机来驱动，而SSD不需要电机来驱动，所以HDD在功耗上就大了许多，工作时因电机的转动，会出现微小的震动和噪音，而固态硬盘是没有这些问题的。

## 问题分析

### 软件切换卡顿
因为在我个人的开发习惯中，需要打开
1. myEclipse开发
2. notepad++记录问题
3. Axure查看原型
4. Xshell配置启动服务端
5. word查看需求文档
6. excel编辑修改SMD
7. sourceTree查看远端git代码状态
8. navicat运行SQL脚本
9. cocall联系同事
10. 多开浏览器调试
11. foxmail查看邮件

这些都是常用的，且不会用完就关闭的软件，经常就是在切换软件的时候，电脑会出现明显的卡顿。
### 大文件编辑保存无响应
在项目开发中，在编辑大文件的时候，类似某个web项目的web.xml，Myeclipse会出现无响应的状态。这是因为HDD读取大文件或者保存大文件的时候速度比较慢。
### 开机以及软件启动缓慢
我在公司电脑`WD10EZEX 7200转 HDD`上和我自己的电脑`SAMSUNG MZVLW 128G SSG`上做了一个横向对比

|     |  SSD（SAMSUNG MZVLW128）   | HDD（WD10EZEX）    |
| --- | --- | --- |
|   开机  |  4s   |   27s  |
|   IDEA  |  13s   |   43s  |
|   Myeclipse  |   9s  |   49s  |
|   photoShop  |    5s |  36s   |
|  Hbuilder   |   4s  |   27s  |
>由于公司电脑使用了一天，所以我在这个数据的基础上，适当的减少了一些数据。
>
由表格可以看出，在开机启动或者打开我们平时开发常用的软件时，SSD有着明显的速度优势。


## 价格以及购买建议
### 第一档是Intel，浦科特，三星，美光，闪迪为主

浦科特的M8V、三星的860EVO、inter 545S，闪迪250G

这三款都是250G，价格大概在600元左右


### 第二档是东芝，金士顿，威刚，影驰等。

#### 东芝
用的是和浦科特一样的马维尔主控，但无缓存，想来是对自家的闪存芯片十分自信吧。相对性能表现，价格算公道，家用挺不错的，售后不太了解。

推荐型号:Q300 
价格：500RMB

#### 金士顿
内存条行业的老大在SSD领域表现很一般，缺乏核心技术，基本是个组装厂而已。但考虑到十分可靠的售后，依然推荐。

推荐型号:V300
价格：539RMB

#### 影驰
后起的品牌。但凭借其板卡建立起来的通路和售后，加之在第二档中最低的价格，不错的性能，性价比极高。
影驰 铁甲战将 240G
价格：325RMB
### 第三档主要是国内的一些品牌，如金泰克，金胜什麽的。

国内的厂商价格普遍要便宜很多，但是我自己没有用过，所以不太清楚这一块。



