---
title: think-in-Java（第一章）
categories: ["java"]
tags: ["book","think_in_Java"]
date: 2018-06-06 22:54:41
---

在大学时候买了《Think  In java》这本书。最近开始重读，做一个笔记记录，并且谈谈我读这本书的感受。
这本书是由Bruce Eckel，这个人也许不熟悉，但是他的作品可是如雷贯耳啊，Bruce Eckel是MindView公司的总裁，这个公司提供一些软件资讯和培训。他是C++标准委员会拥有表决权的成员之一，拥有应用物理学学士和计算机工程硕士学位。Bruce Eckel从1984年至今，已经发表了超过150篇计算机技术文章，出版了6本书.他的《Thinking in C++》一本书在1995年被评为“最佳软件开发图书”，《Thinking in Java》被评为1999年Java World`最受读者欢迎图书`，并且赢得了编辑首选图书奖。

<!--more-->

## 第一章-对象导论
### 抽象过程
主要介绍oop的由来，计算机来源于机器，作者认为编程语言都提供抽象的机制来解决问题，置于抽象出来的东西就是类型了。

抽象有两种方式，一种是针对计算机内部的结构，比如早期的basic、c语言等，另一种就是针对问题本身，这种方式又衍生出了面向对象的方式。而且oop又和计算机有联系，作者把这种解决问题的对象看成是一个微型计算机，因为它有状态又有操作，用户可以让对象执行这些操作。

java的前生语言smalltalk，有五个基本特征：

* 万物皆对象

为什么这么说呢？作者认为：你可以把一个需要解决的问题，任何具有概念化的东东，都可以定义为对象。

* 程序就是一组对象的集合，对象之间通过发送消息和接收消息来相互通讯的

这个消息是啥呢？就是我对一个对象的方法进行调用，就相当于我对他发送了一个消息。在现实中，就像我对你说了一句话（发送消息），我得先喊你的名字，明确是对你说的呀！

* 每个对象都是由其他对象构成的

原文中，对于这个解释非常绕口，我就从我的角度说一下就行了，你也可以有其他的想法。作者的意思就是对象里面套对象，因此可以创建无线复杂的对象，当然这只是理论上...

* 每个对象都有类型

这个相信大家都懂得，每个对象都是类型class的一个实例。有一点需要注意的是，类与类之间的区别就是“能够发送什么样的消息给它”（谨记）。
* 某一类型的所有对象可以接受同样的消息

这里有两层意思，第一所有对象都是这个类生出来的，所以可以发送相同的消息；另一种情况就是父类-子类概念，比如圆形的对象同时也是一个几何形，作者称之为可替代性（substitutablity）。

最后booch更加简洁的描述了对象：就是状态、行为和标识，就是常说的属性、方法和内存地址（或者名字）。

### 每个对象都有一个接口
首先作者把我们伟大的哲学家亚里士多德搬出来了，这大哲学家太聪明了，早就看出类型（type）的概念了。敬佩！

作者认为，我们编程的过程就是创建新类型的过程，还有一点，程序都有内置的类型，比如浮点型，我们要面向实际问题中的类型，而不是计算机存储的数据类型。

oop的设计思想就是在问题空间和解空间之间寻找对象的映射关系（这句话比较抽象）。通俗一点解释：要解决问题，就是发生一系列的动作，而这些动作属于某一个对象，比如灯泡这个类型，有开灯这个动作，而这些动作集合就是接口。

这个过程就是向某个对象发消息，比如灯泡这个对象，我可以对他请求开灯、关灯操作。

最后说一下uml统一建模语言：

它是一个支持模型化和软件系统开发的图形化语言，为软件开发的所有阶段提供模型化和可视化支持。UML规范用来描述建模的概念有，类（对象的）、对象、关联、职责、行为、接口、用例、包、顺序、协作，以及状态。

###  每个对象都提供服务

如果要开发一个程序，就得把问题从表象抽取出来，什么样的对象能够解决我的问题，因此将对象看作是服务提供者，有助于提高对象的内聚性。
### 被隐藏的具体实现

类创建者需要向程序员暴露必须的部分而隐藏其他的部分，需要隐藏的东西通常来说是一个对象脆弱的部分，容易被修改，并且这部分东西可以被类创建者随意修改，而不会对其他造成影响。

还有重要的一点就是访问控制，允许类内部可以随意更改，而不会对累的使用造成影响，接口与实现相分离，访问控制词如下：



### 复用具体实现

最简单的复用就是一个类中的成员包含另一个类的对象，使用现有的类合成新的类就叫组合（composition），如果这种组合是动态的就叫聚合（aggregation），是has-a的关系，比如汽车拥有引擎，URL图如下，



### 继承


继承的UML图用一个空心的三角形表示 。

使用继承主要是使基类和导出类产生差异，有两种方法，

第一，直接在导出类中添加新方法；

第二，覆盖（overriding）

* “是一个”。与“像是一个”关系
要明白一个概念“替代原则”：导出类覆盖基类的方法，拥有完全相同的接口，导出类对象可以完全替代基类对象，称之为“纯粹替代”。

### 伴随多态的可互换对象
这个小节说的很晦涩，大致意思就是，我们可以用导出类对象直接替换基类对象，但是实际执行的方法到最后运行的时候才能确定，编译期是不确定具体执行哪个对象的代码的。

将导出类看成是基类成为“向上转型”（upcasting），这是“多态”的一种。

### 单根继承结构
java所有的类型都继承自Object这个类，因此所有对象可以拥有共同的接口，这样操作起来就非常方便，比说垃圾回收器，在堆上创建对象。

### 容器

下面这段话非常重要：
在解决某个问题时，不知道需要多少个对象，不知道对象存活多久，也不知道需要多少空间来存储这些对象，因为只有在运行时才能知道这些。
好的解决方案就是创建一个容器，比如数组，这个容器只有对所有对象的引用，为什么要选择不同的容器呢？
第一，不同的容器有不同的接口和行为；
第二，不同的容器有些操作有不同的效率；
* 参数化类型
背景就是向下转型和运行时检查都是效率低下的，因为java1.5之前，所有的容器接受的对象都是object类，当从容器中取出某个对象时，就丢失了原来的类型信息，所以需要强制向下转型。
因此需要参数化类型这种机制。
### 对象的创建和生命期
java中对象是在堆上动态创建的，占用空间以及存活周期在编译期一无所知，只有在运行时才能却定；
c++中，对象是在堆栈上手动创建的，占用空间以及存活周期在编译期就可以确定。
### 异常处理：处理错误
异常也是一种对象，它在出错点就被抛出来，并被处理器所捕获，异常不会被忽略，因此一定会被处理。
### 并发编程
线程的并发，以及锁
### java与internet
* web是什么
1. 客户/服务器技术
服务器提供信息，客户机消费信息
2. web就是一台巨型服务器
* 客户端编程
这里提到一个概念CGI通用网关接口（common gateway interface），服务器产生静态页面，浏览器进行解释，提交按钮，通过cgi来进行处理。cgi程序的响应时间依赖于发送的数据量、服务器和网络负载。
客户端提交页面，cgi处理完，如果有错误，会返回错误页面重新填写，这个过程不太优雅。
因此我们可以让浏览器做一些事情，因为运行浏览器的机器资源大部分会闲置，所以进行“客户端编程”（实际上就是在浏览器平台上编写程序）
1. 插件
程序员下载一段代码，插入到浏览器，添加一些新的功能，因此他为专家级的程序员提供了一个“后门”，可以开发某种语言的扩展程序。
2. 脚本语言
脚本语言可以直接嵌入到html页面中，还得需要能够解释这种脚本语言的插件，服务器收到请求时，可以被快速加载，但是缺点是任何人都可以看到脚本语言，不安全。
脚本语言更多的是用来创建更具交互性的页面
3. java
通过applet运行在客户端的小程序，作为网页的一部分自动下载，因此在提交表单之前，就可以对日期类型进行校验，从而不用发送到服务器，减少网络流量和服务器负载。
applet没有得到普及的根本原因在于，applet需要的java运行环境，所必须的10M带宽过于恐怖。
4. 备选方案
flash
5. .NET和C#
.NET类似于JRE运行环境，C#相当于java，activeX相当于applet
.NET只能运行在windows平台，并不是跨平台
6. internet和intranet
* 服务器端的编程
就是在服务器上运行程序，早起是通过perl、Python、C++编写cgi实现的
### 总结
什么是过程型语言？
就是数据定义和函数调用

好了，本章完结。